# HU-2026-04-24-01 - Catalogo global de bancos por pais

## Resumen

Se implemento un catalogo global de bancos administrado desde Backoffice y consumido por Core RH segun el pais de la compania. Las cuentas bancarias del expediente ahora se relacionan contra ese catalogo mediante `bankPublicId`, manteniendo `bankCode` solo como soporte transicional para registros legacy.

## Cambios

- Se agrego la entidad `BankCatalogItem`, su configuracion EF, repositorio dedicado, seed inicial para `SV` y `US` y migracion `AddBankCatalogs`.
- Se expuso la administracion platform-scoped en `api/platform/bank-catalogs` con busqueda, detalle, creacion, actualizacion, activacion e inactivacion.
- Se expuso el lookup tenant-scoped `GET /api/v1/companies/{companyId}/bank-catalogs`, resuelto automaticamente por el pais de la compania y filtrando solo bancos activos.
- `Personnel Files -> bank accounts` dejo de escribir `bankCode` libre y ahora valida `bankPublicId` activo para el pais de la compania, persistiendo la FK interna y enriqueciendo la respuesta con metadatos del banco.
- Los bancos inactivos siguen visibles en cuentas ya existentes para no perder trazabilidad, pero ya no pueden seleccionarse en nuevas escrituras.

## Validacion

- `dotnet build`
- `dotnet test tests/CLARIHR.Application.UnitTests/CLARIHR.Application.UnitTests.csproj --no-build --filter BankCatalogDomainTests`
- `dotnet test tests/CLARIHR.Api.IntegrationTests/CLARIHR.Api.IntegrationTests.csproj --no-build --filter BackofficeBankCatalogsIntegrationTests`
- `dotnet test tests/CLARIHR.Api.IntegrationTests/CLARIHR.Api.IntegrationTests.csproj --filter CompanyBankCatalogsIntegrationTests`

## Documentos actualizados

- `docs/business/current-system-business-flows.md`
- `docs/technical/api/endpoint-reference.md`
- `docs/technical/api/openapi.yaml`
- `docs/analysis/changes/hu-index.md`

## Consideraciones

- La migracion deja `personnel_file_bank_accounts.bank_catalog_item_id` nullable para permitir backfill gradual de filas legacy.
- `bank_code` permanece como columna sombra de compatibilidad; una HU posterior puede endurecer la FK a `NOT NULL` y retirar el campo legacy cuando ya no existan registros sin mapear.
