# HU-2026-03-26-01 — Cierre de implementación

## 1. Información general

- **Código HU:** HU-2026-03-26-01
- **Título:** Catalogo comercial de planes
- **Módulo:** Companies / Subscriptions
- **Fecha de cierre:** 2026-03-26
- **Estado:** Completada
- **Responsable:** Codex
- **Referencia funcional:** Requerimiento interno para definir el catalogo comercial base previo a suscripciones empresariales
- **Referencia técnica:** `CommercialPlan`, `CommercialPlansController`, migración `AddCommercialPlansCatalog`

---

## 2. Objetivo de la HU

Describir de forma breve:

- qué problema resuelve,
- qué capacidad nueva agrega,
- o qué comportamiento corrige.

### Resumen
Agrega un catalogo comercial global de planes reutilizables para futuras suscripciones empresariales, separado de la activacion de suscripciones y del calculo de cobros.

---

## 3. Alcance implementado

Describir únicamente lo que sí fue implementado.

### Incluye
- Alta de planes comerciales globales con `code`, `name`, `description`, precios base, estado y limites incluidos.
- Listado paginado, detalle, actualizacion, activacion e inactivacion mediante CQRS y `CommercialPlansController`.
- Persistencia EF Core con tablas `commercial_plans` y `commercial_plan_limits`, seed canonico `FREE` y compatibilidad con `PlanEntitlement`.

### No incluye
- Versionamiento de precios, reglas historicas, descuentos, add-ons o calculo de cobros.
- Activacion de suscripciones a empresas o relacion formal entre `CompanySubscription` y `CommercialPlan`.

---

## 4. Impacto funcional

Explicar cómo cambia el sistema desde el punto de vista del negocio o del usuario.

### Cambios funcionales
- La plataforma ahora puede administrar un catalogo comercial reutilizable de planes antes de crear suscripciones empresariales.
- El plan `FREE` queda formalizado como plan comercial de sistema para preservar el provisioning actual.

### Flujo afectado
- Catalogo comercial base de suscripciones
- `api/account/commercial-plans`

### ¿Requiere actualización de flujo de negocio?
- Sí

### Documento vivo afectado
- `docs/business/current-system-business-flows.md`

---

## 5. Impacto técnico

Describir las capas, componentes o artefactos modificados.

### Capas afectadas
- [x] Domain
- [x] Application
- [x] Infrastructure
- [x] API
- [x] Tests
- [x] Documentation
- [x] SQL / Data

### Componentes modificados
- Aggregate `CommercialPlan` y entidad hija `CommercialPlanLimit`
- Commands, queries, handlers y validators de commercial plans
- `ICommercialPlanRepository`, `CommercialPlanRepository`, `CommercialPlanAuthorizationService`
- `CommercialPlansController`
- Migración `20260327054101_AddCommercialPlansCatalog`

### Resumen técnico
Se introdujo un agregado global no tenant-scoped en `Companies`, con autorizacion dedicada por rol `platform_admin`, concurrencia optimista, seed protegido `FREE`, repositorio EF Core y wiring CQRS/API completo.

---

## 6. Cambios en API

Completar solo si aplica.

### Endpoints nuevos
- `GET /api/account/commercial-plans`
- `GET /api/account/commercial-plans/{id}`
- `POST /api/account/commercial-plans`
- `PUT /api/account/commercial-plans/{id}`
- `PATCH /api/account/commercial-plans/{id}/activate`
- `PATCH /api/account/commercial-plans/{id}/inactivate`

### Endpoints modificados
- Ninguno

### Contratos afectados
- Request: Sí
- Response: Sí
- Códigos de error: Sí
- Paginación / filtros / sorting: Sí
- Autenticación / autorización: Sí

### Documentación actualizada
- `docs/technical/api/endpoint-reference.md`
- `docs/technical/api/openapi.yaml`

---

## 7. Cambios en datos y persistencia

Completar solo si aplica.

### Cambios realizados
- Tabla nueva `commercial_plans`
- Tabla nueva `commercial_plan_limits`
- Índices por `public_id`, `normalized_code`, `normalized_name`, `status` y unicidad de limite por plan
- Seed global del plan `FREE`
- Extensión del bootstrap de `PlanEntitlementService` para asegurar coherencia con `FREE`

### Scripts o migraciones relacionados
- `src/CLARIHR.Infrastructure/Persistence/Migrations/20260327054101_AddCommercialPlansCatalog.cs`

### Consideraciones
El catalogo comercial es global y no tenant-scoped. La relacion con suscripciones sigue siendo transicional por `planCode`.

---

## 8. Seguridad

Indicar si la HU impacta seguridad, permisos o datos sensibles.

### Validaciones de seguridad aplicadas
- [ ] Tenant isolation
- [x] Autenticación
- [x] Autorización / RBAC
- [ ] Permisos por acción
- [ ] Permisos por campo
- [ ] Protección de datos sensibles
- [ ] Auditoría
- [ ] No aplica

### Resumen
Las rutas nuevas son globales y no requieren tenant activo. El acceso queda restringido a usuarios autenticados con rol `platform_admin`. Para pruebas locales, JWT ahora puede emitir ese claim a correos configurados en `Authentication:Jwt:PlatformAdminEmails`. Las escrituras se registran con logging estructurado; la auditoria persistente global queda pendiente.

### Documento vivo afectado
- `docs/analysis/current-state/security-analysis.md`

---

## 9. Rendimiento

Indicar si la HU tiene impacto en consultas, carga o procesamiento.

### Consideraciones de rendimiento
- [x] Paginación
- [x] Proyección a DTO
- [x] `AsNoTracking()`
- [x] Índices revisados
- [x] Evitar N+1
- [ ] Proceso pesado fuera del request path
- [ ] No aplica

### Resumen
El listado de planes pagina, filtra por estado y busqueda libre, proyecta a DTO y usa indices de soporte. El detalle incluye limites en una sola consulta controlada.

### Documento vivo afectado
- No se requirio actualizar `performance-analysis.md`.

---

## 10. Pruebas realizadas

Describir qué pruebas se agregaron o ajustaron.

### Unit tests agregados o modificados
- `CommercialPlanDomainTests` valida normalizacion, montos negativos, limites duplicados, concurrencia y transiciones de estado.
- `CommercialPlanAuthorizationServiceTests` valida autenticacion y rol `platform_admin`.
- `CommercialPlanAdministrationTests` valida autorizacion, conflictos por codigo, not found, concurrencia, reemplazo de limites, proteccion de `FREE` y filtros/paginacion.

### Cobertura mínima validada
- [x] Happy path
- [x] Validaciones
- [x] Errores esperados
- [x] Permisos
- [x] Tenant scope
- [x] Reglas críticas
- [ ] No aplica

### Ejecución
- `dotnet build src/CLARIHR.Api/CLARIHR.Api.csproj`
- `dotnet test tests/CLARIHR.Application.UnitTests/CLARIHR.Application.UnitTests.csproj`
- `dotnet test tests/CLARIHR.Api.IntegrationTests/CLARIHR.Api.IntegrationTests.csproj --filter "FullyQualifiedName~CommercialPlansIntegrationTests|FullyQualifiedName~MigrationSeedingIntegrationTests"`
- `dotnet test tests/CLARIHR.Application.UnitTests/CLARIHR.Application.UnitTests.csproj --filter FullyQualifiedName~JwtTokenServiceTests`
- `dotnet test tests/CLARIHR.Api.IntegrationTests/CLARIHR.Api.IntegrationTests.csproj --filter FullyQualifiedName~PlatformAdminAuthenticationIntegrationTests`

### Documento vivo afectado
- No se requirio actualizar `testing-analysis.md`.

---

## 11. Documentación actualizada

Listar toda la documentación viva o técnica que fue actualizada como parte de esta HU.

### Documentos actualizados
- `docs/business/current-system-business-flows.md`
- `docs/analysis/current-state/architecture-analysis.md`
- `docs/analysis/current-state/security-analysis.md`
- `docs/technical/api/endpoint-reference.md`
- `docs/technical/api/openapi.yaml`

### Documentos no requeridos
- `docs/analysis/current-state/performance-analysis.md`
- `docs/analysis/current-state/testing-analysis.md`

---

## 12. Riesgos, limitaciones y pendientes

Documentar cualquier punto importante que no deba perderse.

### Riesgos identificados
- Las escrituras globales de plataforma aun no tienen auditoria persistente no tenant-scoped.

### Limitaciones actuales
- No existe versionamiento de precios ni historial tarifario.
- `CompanySubscription` y `PlanEntitlement` siguen acoplados por `planCode`.

### Pendientes
- Formalizar la relacion de suscripciones empresariales con el catalogo comercial.
- Introducir auditoria global persistente para writes de plataforma.

---

## 13. Verificación funcional y técnica

Describir cómo validar que la HU quedó correctamente implementada.

### Pasos de validación
1. Autenticarse como usuario con rol `platform_admin` sin tenant activo.
2. Crear un plan en `POST /api/account/commercial-plans`, luego consultarlo, actualizarlo y ejecutar `activate` e `inactivate`.
3. Confirmar que `FREE` aparece en el listado activo y que no puede renombrarse ni inactivarse.

### Resultado esperado
La plataforma administra un catalogo global de planes comerciales reusable, con control de concurrencia, proteccion del plan `FREE` y endpoints accesibles solo para `platform_admin`.
