# HU-2026-03-19-01 — IsPrimary opcional para representante legal inicial

## 1. Información general

- **Código HU:** HU-2026-03-19-01
- **Título:** IsPrimary opcional para representante legal inicial
- **Módulo:** Account companies / Legal representatives
- **Fecha de cierre:** 2026-03-19
- **Estado:** Completada
- **Responsable:** Codex
- **Referencia funcional:** Requerimiento de hacer opcional `InitialLegalRepresentativeInput.IsPrimary`
- **Referencia técnica:** `src/CLARIHR.Application/Features/LegalRepresentatives/Common/LegalRepresentativeCommon.cs`

---

## 2. Objetivo de la HU

Permitir que el representante legal inicial de onboarding se cree sin definir la bandera de primario y persistir ese estado nullable en base de datos.

### Resumen
Se cambió el flujo de creación inicial de compañía para aceptar `isPrimary` opcional, almacenar `null` en `legal_representatives.is_primary` cuando no se provee el dato y mantener la regla de unicidad solo para registros con `is_primary = true`.

---

## 3. Alcance implementado

### Incluye
- Cambio del input inicial y de la entidad `LegalRepresentative` para soportar `IsPrimary` nullable.
- Ajustes de queries, proyecciones, ordering y export para tratar como primarios solo los registros con `IsPrimary = true`.
- Migración EF `MakeLegalRepresentativeIsPrimaryNullable`.

### No incluye
- Cambios de reglas RBAC o tenant scope.
- Nuevos endpoints fuera de la documentación suplementaria de onboarding.

---

## 4. Impacto funcional

### Cambios funcionales
- `POST /api/account/companies` ahora acepta `initialLegalRepresentative.isPrimary` omitido o `null`.
- Las respuestas de representantes legales pueden exponer `isPrimary = null` cuando el alta original no definió prioridad.

### Flujo afectado
- Onboarding de compañía
- Administración y consulta de representantes legales

### ¿Requiere actualización de flujo de negocio?
- No

### Documento vivo afectado
- `docs/technical/api/endpoint-reference.md`

---

## 5. Impacto técnico

### Capas afectadas
- [x] Domain
- [x] Application
- [x] Infrastructure
- [x] API
- [x] Tests
- [x] Documentation
- [x] SQL / Data

### Componentes modificados
- `LegalRepresentative`
- `InitialLegalRepresentativeInput`
- `LegalRepresentativeRepository`
- `CompanyRepository`
- `AccountCompaniesController`
- `LegalRepresentativesController`
- `20260320021754_MakeLegalRepresentativeIsPrimaryNullable`

### Resumen técnico
`IsPrimary` pasó a `bool?` en el slice de representantes legales. La capa de persistencia ahora genera una columna nullable y las consultas ordenan y filtran usando `IsPrimary == true` para preservar la semántica existente del primario activo.

---

## 6. Cambios en API

### Endpoints nuevos
- Ninguno

### Endpoints modificados
- `POST /api/account/companies` — `initialLegalRepresentative.isPrimary` ahora es opcional.
- `GET /api/v1/companies/{companyId}/legal-representatives` — `isPrimary` puede devolverse en `null`.
- `GET /api/v1/legal-representatives/{id}` — `isPrimary` puede devolverse en `null`.

### Contratos afectados
- Request: Sí
- Response: Sí
- Códigos de error: No
- Paginación / filtros / sorting: No
- Autenticación / autorización: No

### Documentación actualizada
- `docs/technical/api/endpoint-reference.md`
- `docs/technical/api/openapi.yaml`

---

## 7. Cambios en datos y persistencia

### Cambios realizados
- Columna `legal_representatives.is_primary` alterada a nullable.
- Snapshot EF actualizado.
- Se mantiene el filtro del índice único para `is_primary = true and is_active = true`.

### Scripts o migraciones relacionados
- `src/CLARIHR.Infrastructure/Persistence/Migrations/20260320021754_MakeLegalRepresentativeIsPrimaryNullable.cs`

### Consideraciones
El valor `null` representa ausencia de definición inicial de primario. La lógica de negocio sigue considerando primario únicamente a los registros con `IsPrimary = true`.

---

## 8. Seguridad

### Validaciones de seguridad aplicadas
- [x] Tenant isolation
- [ ] Autenticación
- [ ] Autorización / RBAC
- [ ] Permisos por acción
- [ ] Permisos por campo
- [ ] Protección de datos sensibles
- [ ] Auditoría
- [ ] No aplica

### Resumen
El cambio no relaja permisos ni scope tenant. Solo modifica la persistencia y exposición del flag `IsPrimary`.

### Documento vivo afectado
- No aplica

---

## 9. Rendimiento

### Consideraciones de rendimiento
- [ ] Paginación
- [x] Proyección a DTO
- [x] `AsNoTracking()`
- [x] Índices revisados
- [ ] Evitar N+1
- [ ] Proceso pesado fuera del request path
- [ ] No aplica

### Resumen
Se mantuvo el índice parcial para el primario activo y se ajustó el ordenamiento para priorizar solo `IsPrimary = true`, evitando que `null` se comporte como primario.

### Documento vivo afectado
- No aplica

---

## 10. Pruebas realizadas

### Unit tests agregados o modificados
- `ProvisionCompanyForUserCommandHandlerTests.Handle_WhenInitialLegalRepresentativeOmitsPrimaryFlag_ShouldPersistNullPrimaryFlag` — valida persistencia nullable en provisioning.
- `ApiIntegrationTests.AccountCompanies_Create_WhenInitialLegalRepresentativeOmitsPrimaryFlag_ShouldPersistNullPrimaryFlag` — valida contrato HTTP y persistencia EF.

### Cobertura mínima validada
- [x] Happy path
- [x] Validaciones
- [ ] Errores esperados
- [ ] Permisos
- [x] Tenant scope
- [x] Reglas críticas
- [ ] No aplica

### Ejecución
- `dotnet test tests/CLARIHR.Application.UnitTests/CLARIHR.Application.UnitTests.csproj --filter "ProvisionCompanyForUserCommandHandlerTests|AccountCompanyAdministrationTests"`
- `dotnet test tests/CLARIHR.Api.IntegrationTests/CLARIHR.Api.IntegrationTests.csproj --filter "AccountCompanies_Create_WhenInitialLegalRepresentativeOmitsPrimaryFlag_ShouldPersistNullPrimaryFlag|AccountCompanies_Create_WhenBelowLimit_ShouldReturnCreatedCompanyWithoutSwitchingContext|LegalRepresentatives_CreateAndList_ShouldReturnCreatedRepresentative"`

### Documento vivo afectado
- No aplica

---

## 11. Documentación actualizada

### Documentos actualizados
- `docs/technical/api/endpoint-reference.md`
- `docs/technical/api/openapi.yaml`

### Documentos no requeridos
- `docs/business/current-system-business-flows.md`
- `docs/analysis/current-state/security-analysis.md`
- `docs/analysis/current-state/performance-analysis.md`
- `docs/analysis/current-state/testing-analysis.md`

---

## 12. Riesgos, limitaciones y pendientes

### Riesgos identificados
- Clientes que asumían `isPrimary` siempre booleano en responses deben tolerar `null`.

### Limitaciones actuales
- El filtro `isPrimary=false` sigue devolviendo solo registros explícitamente `false`; no existe un filtro dedicado para `null`.

### Pendientes
- Ninguno identificado dentro del alcance solicitado.

---

## 13. Verificación funcional y técnica

### Pasos de validación
1. Crear una compañía con `initialLegalRepresentative` sin enviar `isPrimary`.
2. Consultar el listado de representantes legales del tenant creado.
3. Verificar en base de datos que `legal_representatives.is_primary` quedó en `null`.

### Resultado esperado
La compañía se crea correctamente, el representante legal aparece activo y `isPrimary` se mantiene en `null` tanto en persistencia como en responses del módulo de representantes legales.

### Comandos de validación
```bash
dotnet build src/CLARIHR.Api/CLARIHR.Api.csproj
dotnet test tests/CLARIHR.Application.UnitTests/CLARIHR.Application.UnitTests.csproj --filter "ProvisionCompanyForUserCommandHandlerTests|AccountCompanyAdministrationTests"
dotnet test tests/CLARIHR.Api.IntegrationTests/CLARIHR.Api.IntegrationTests.csproj --filter "AccountCompanies_Create_WhenInitialLegalRepresentativeOmitsPrimaryFlag_ShouldPersistNullPrimaryFlag|AccountCompanies_Create_WhenBelowLimit_ShouldReturnCreatedCompanyWithoutSwitchingContext|LegalRepresentatives_CreateAndList_ShouldReturnCreatedRepresentative"
```
